반갑습니다. 몰입하는 수능완성 29강에 오신 여러분 환영합니다. 저는 이국희고요. 오늘부터 이제 확률 들어갈 것인데요. 확률 같은 경우는 경우의 수를 기반해서 문제를 푸는 것이라
경우의 수가 좀 탄탄하게 잡혀 있으셔야 됩니다. 우리가 지금은 실전 연습을 하는 것이라 내가 확률 문제를 풀 때도 어떤 경우의 수에 있는 원리들을 이용해야 되겠다, 이런 것들이 조금 재깍재깍 생각이 좀 나셔야 됩니다.
그리고 이제 우리가 단원별로, 유형별로 수학적 확률, 그다음에 순열을 이용한 확률, 이런 식으로 나가기는 하지만 이 문제들을 풀 때 우리는 기본적인 개념들을 알고 있다는 가정하에 만약에 다양한 풀이가 존재한다면
그 다양한 풀이에 대한 소개도 좀 해 보도록 하겠습니다. 가장 중요한 것은 지난 시간 끝에도 말씀드렸지만 수 세는 것이에요. 수를 세는 것. 내가 원하는 경우에 따라서 정확하게 세는 것들이 중요합니다.
그것을 조금 빠르게 하는 것이 공식인 것이거든요. 콤비네이션, 퍼뮤테이션, 그다음에 중복조합, 이런 것들이 사용되는 것이지 기본적인 원리들을 지켜 가는 것이 매우 매우 중요합니다.
그래서 일단 첫 번째 유형, 확률의 뜻과 수학적 확률인데 일단 확률이라고 하는 것은 이것이 가장 기본적인 원리지요. 전체 경우의 수 분의 내가 원하는 사건의 경우의 수를 체크하는 것이다.
전체 경우의 수 구하는 것도 당연히 중요하고요. 그다음에 A라고 하는 사건이 일어나는 경우의 수 구하는 것도 너무너무 중요합니다. 특별히 A라고 하는 사건이 일어나는 경우의 수를 체크할 때 내가 놓치는 것이 없는지,
빠트리는 것이 없는지를 좀 확인하셔야 되고요. 확률과 통계에서 경우의 수 파트나 확률에서 틀리는 이유는 내용을 몰라서가 아니라 계산 실수 그리고 내가 빠트려서, 그런 경우가 많습니다.
그래서 확률과 통계 공부하면 할수록 약간 실수가 많이 생긴다고도 하거든요. 실수가 되게 중요한 부분을 차지해요. 그날 컨디션이 좋으면 진짜 꼼꼼하게 딱딱 따져 나가는데
그날 무엇인가 약간 컨디션이 안 좋으면 이제 하나하나 구멍이 생기기 시작하지요. 그것은 결국 극복할 수 있는 것은 연습입니다. 연습하셔야 돼요. 문제 한번 직접 풀어 볼게요.
한 개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 하자. 그러니까 1부터 6까지가 주사위의 눈이잖아요, 1, 2, 3, 4, 5, 6. 이것이 첫 번째 나오는 것을 a라고 하고 두 번째 나오는 것을 b라고 하자.
이차방정식 x²=ab+a의 근이 모두 유리수가 될 확률이래요, 유리수가 되는 것. 유리수가 된다는 것은 어쨌든 여러분이 이 x를 좀 기억하셔야 됩니다, x. 이 x라고 하는 것이 유리수가 나와야 되는 것이에요.
그러면 유리수가 아닌 것도 있나요? 그렇지요. 아닌 것도 존재합니다. 예를 들어서 여러분이 여기에 있는 지금 이 형태대로 나오진 않겠지만 분수의 형태 중에서 근호가 들어가 있는 것들, 그런 것들은 안 된다는 것이에요.
그러니까 결국 ab+a라고 하는 것이 루트가 들어가 있는 식의 형태로 풀리면 안 된다는 것이지요. 즉 얘는 결국 완전제곱식의 형태처럼 계산돼야 되겠구나. 이것을 따라가셔야 되는 것입니다, 그렇지요.
하나하나 한번 대입해 보면서 안 되는 것들도 체크해 볼게요. x²에 대한 것들을 표현해 보겠습니다. a로 묶고요. 그러면 b+1 이렇게 될 것인데 만약에 그냥 여기에 자연스럽게 집어넣어 보는 것이에요.
1을 집어넣어 봅니다. 그러면 1에다가 여기 b라고 하는 것도 1을 집어넣어요. 그러면 결국 이 친구의 결과는 1×2가 될 것이에요. 그런데 여기에 있는 2에다가 x²이 2이기 때문에
근호를 씌우게 되면 √2라고 하는 값이 나오거든요. 이런 것 안 된다는 것이에요. 왜? 유리수가 돼야 된다고 했기 때문에. 맞아요? 그러면 1을 집어넣었다. 그런데 얘가 완전제곱수가 돼야 되는 것이니까
얘는 b가 얼마가 돼야 될까요? 그렇지요. 3이 돼야 됩니다. 여기다 쓸게요. 1에다가 3, 이렇게 되면 되겠다. 그러면 이것 계산하게 되면 1×4가 될 것이고요. 결국 이것을 풀었을 때 x값은 얼마? 2가 나오겠다.
그리고 가장 큰 값을 한번 대입해 보세요. 그러면 6이라고 하는 것이 들어갈 것인데 6+1이라고 하는 것, 7×1인데 그 친구는 전혀 안 되지요, 그렇지요. 그리고 9라고 하는 것도 3²인데 7을 넘어서잖아요.
그러니까 안 된다고요. 그다음에 2를 집어넣겠습니다, 2. 2를 이렇게 집어넣어요. 그러면 2에다가 무엇인가를 곱했을 때 완전제곱의 형태가 나와야 되는 것이니까 이때 여기다 무엇을 집어넣으면 될까요? 그렇지요.
1을 집어넣으면 될 것입니다, 그렇지요. 그러면 이 친구 결과가 2×2가 될 것이니까. 맞나요? 그러면 이것 말고 또 있을 것이라고 생각하는 것, 좋은 자세입니다.
왜냐하면 이것을 딱 해 놓고 내가 ‘나머지는 없을 것이야.’라고 계산을 한다면 빠트리는 경우들이 생길 수 있거든요. 그러면 안 되는 것들이 있는지, 없는지까지 확인하시는 것이 중요한 단계예요.
여기 있는 것이 2가 무조건 있다. 그러면 2가 들어가면서 완전제곱의 형태로 나오는 것은 무엇이 있을까요? 일단은 4가 있을 것이고요, 그렇지요. 그다음에 2가 포함되면서 또 제곱이 되는 것, 이것은 4였고
그다음이 9가 될 것이고 그다음이 무엇이에요? 16입니다. 16이 되려면 이 뒤에 있는 이 식 자체가, 이 값 자체가 8이 돼야 되는데 8이 되는 것은 존재하지 않지요, 그렇지요.
그래서 이것도 안 되는 것이에요. 하나씩만 존재하겠구나. 어쨌든 이것도 2라고 하는 형태로 나옵니다. 됐나요? 그다음에 3이라고 하는 것을 집어넣어 볼게요, a에다가.
그러면 3 집어넣었을 때 나오는 값은 b가 당연히 얼마가 될까요? 2가 돼야 되겠지요, 이렇게. 얘도 마찬가지예요. 3×3을 해서 9가 돼서 x값이 3이 나와야 되는 것인데
3을 포함하면서 거듭제곱의 형태가 되는 것은 무엇이 있을까요? 그렇지요, 81이라는 것이 있습니다. 그렇지요? 그 친구는 어차피 안 될 것이고요. 여기에 있는 것 하나씩만 딱딱 배열되는 것이 이제 어느 정도 느낌이 오시지요.
그러면 4에다가 그다음에 여기에 와야 되는 것은 당연히 얼마예요? 3이 될 것이고요, 그렇지요. 그다음에 5가 되는 것은 무엇이 있을까요? 5가 된다면 여기에다가 곱했을 때 b가 4가 와야 되겠지, 이렇게. 그렇지요?
6이 올 것입니다. 6이 온다면 b라고 하는 것은 얼마가 와야 돼요? 그렇지요. 5가 와야 될 것입니다. 돼요? 그래서 총 몇 가지의 경우가 수가 생기는 것이에요? 6가지의 경우의 수가 생기는 것이고요.
전체 경우의 수는 당연히 6×6이 돼서 36분의 얼마? 그렇지요, 6이 될 것입니다. 되지요. 그래서 6분의 1이라고 하는 값이 나오겠지요. 됐나요? 하나하나 수를 세는 것이다.
내가 되는 경우들만 딱딱 따져서 꺼내면 된다. 그다음에 4번 가 볼게요. 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적힌 7개의 공이 들어 있는 상자가 있는데요. 얘는 이렇게 한번 써 볼까요?
지금 이 단원에서는, 이 유형에서는 수학적 확률로 그냥 풀라고 되어 있으니까 제가 이것으로도 생각하겠지만 사실은 우리가 배웠던 순열을 이용해서 그냥 푸시면 돼요, 순열과 조합을 이용해서.
2가지 이용해서 푸시면 됩니다. 한번 해 보지요. 자연수가 이제 7개가 들어 있는 것이에요. 그런데 이 상자에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸대요. 그런데 꺼낸 2개의 공에 적힌 수가 모두 홀수이거나
모두 짝수일 확률을 구하라고 했습니다, 그렇지요. 적힌 수가. 그러면 생각해 볼게요. 일단 1부터 7까지가 이렇게 있을 것입니다. 여기에 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 이렇게 있을 것이에요.
그런데 여기에서 동시에 2개를 꺼낸다는 것이지요. 그러면 이것이 가능한 경우들만 체크하면 될 것 아니에요. 모두 홀수이거나 모두 짝수일 확률을 구하라고 했기 때문에 홀수가 나오는 것부터 먼저 체크하시면 됩니다.
그러면 무엇이에요? 1, 3, 그렇지요. 1, 5, 1, 7, 돼요? 그다음에 3, 5, 3, 7, 그렇지요. 또 5, 7, 이렇게 될 것이고요. 짝수가 나오는 것은 2, 4, 그다음 2, 6, 그다음 4에다가 얼마? 6, 이렇게 될 것입니다, 그렇지요.
또, 또는 안 되지요. 그러면 전체의 경우의 수 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개에다가 일곱, 여덟, 아홉 개가 되겠다, 아홉 개. 됐나요? 그리고 2개를 동시에 뽑는 것이니까, 7개에서 2개를 뽑는 것이니까 얼마예요?
7C2가 되겠지요. 그러면 얘는 2×1에다가 7×6을 하면 되는 것이니까 21분의 얼마예요? 9가 될 것입니다. 됐지요. 이것 약분하게 되면 얼마? 7분의 3이 되겠다.
이렇게 정리하면 될 것입니다. 됐지요. 그런데 꼭 이렇게 안 하고 우리가 순열과 조합을 이용해서 그냥 하셔도 된다고 했지요. 그러면 얘들의 형태를 한번 보세요.
얘들이 순서가 중요한 것은 아니에요. 1, 3이 뽑혔다고 해서 3, 1이 또 뽑혀야 되고, 이런 것은 아닙니다. 그러면 결국은 얘들이 의미하는 것은 홀수들 중에서 몇 개를 뽑는 것이다?
2개를 뽑는 것이다. 그런데 홀수가 무엇인데? 1, 3, 5, 7이다. 4개 중에서 2개 뽑는 것이니까 ₄C₂가 될 것이고요. 그러면 이 친구는 2×1에다가 4×3이 될 것이니까 6개가 되겠구나.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개, 이렇게 나오는 것이지요. 돼요? 얘도 마찬가지입니다. 2, 4, 6이라고 하는 짝수에서 몇 개를 뽑는 것이에요? 2개, ₃C₂. 즉 ₃C₁, 3개가 되는 것이다.
결국은 이렇게 수를 세서 하는 것이 수학적 확률이긴 하지만 어쨌든 우리가 순열과 조합이라고 하는 것을 이제 다 배웠고 그것에 대한 확률 구하는 것도 당연히 할 줄 알기 때문에
그냥 우리는 사실 이렇게 하는 것보다 순열과 조합 이용해서 하는 것이 훨씬 더 빠르겠지요, 그렇지요. 수학적 확률에서는 보통은 그냥 일반적인 수 세기를 통해서 하게끔 유도하기 때문에 이런 식으로 그냥 구해 본 것이고요.
실제로는 이렇게 하는 것은 비추. 이렇게 하는 것을 당연히 선호해야 됩니다. 됐나요? 이제 본격적으로 순열의 수를 이용한 확률을 구해 볼 것입니다. 어떤 시행에서 표본공간 S의 원소의 개수와 사건 A의 원소의 개수를
순열, 원순열, 중복순열, 같은 것이 있는 순열을 이용하여 구한 후 사건 A가 일어날 확률을 구한다. 결국은 내가 원하는 사건 A의 경우의 수를 구하는데 앞에 있던 개념들이 다 사용된다는 얘기지요.
직접 문제 풀어 볼 것이에요. 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적힌 7장의 카드가 있습니다. 이 카드를 모두 한 번씩 사용하여 임의로 일렬로 나열한대요. 짝수 번째 자리에는 짝수가 적힌 카드가 놓일 확률을 구하여라.
그러면 일단 전체부터 구하시는 것이 좋겠지요. 전체 경우의 수. 얘는 아무것도 고려하지 않고 그냥 7개를 배열하는 것이거든요. 따라서 이 친구는 7!이 된 것입니다, 그렇지요.
그다음에 이제 짝수 번째에다가 내가 짝수를 넣어야 되는 것이기 때문에 일단 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 이렇게 일곱 자리를 선정하고요. 짝수 번째, 이렇게 되겠다. 되셨지요.
그리고 여기에 들어갈 것은 짝수예요. 2, 4, 6이 들어가야 되는 것입니다. 그러면 이 친구들이 배열돼야 되는데 하얀색에 배열돼야 되기 때문에 얘는 그냥 순서를 고려해서 3! 하시면 될 것이고요.
나머지들은 1, 3, 5, 7이라고 하는 것이 노란색의 배열이 돼야 되겠지요. 그러면 이 친구 계산하게 되면 4!이 되겠다. 끝나는 것이지요. 정리하면 이 친구는 일단 7!이 될 것이고요.
그다음에 이것들 배열해야 되니까 얼마예요? 3!이 될 것이고 곱하기 얼마? 4!, 이렇게 되겠다. 그러면 얘는 7×6×5가 되고요. 3×2×1, 4!은 약분시켰습니다.
그러면 이렇게 정리하면 될 것이고 값은 35분의 1이라고 하는 결과가 나오지요. 돼요? 내가 배운 것으로 그냥 경우의 수 구하는 것입니다. 그러니까 결국은 경우의 수 구하는 것이나, 확률 구하는 것이나 매한가지다, 똑같다.
결국 경우의 수를 잘해야 확률을 잘하는 것입니다. 경우의 수 못 하는데 확률을 잘한다? 사실 그것은 말이 안 돼요. 경우의 수가 탄탄하게 받쳐 줘야 확률 같은 경우는 그것들로 그냥 분수의 형태를 만들어나가고
확률을 구하는 것이기 때문에 매끄럽게 진행되거든요. 오히려 공부하실 때 확률 파트 공부하는 것보다 경우의 수 파트를 더 집중해서 공부하는 것이 이득이 됩니다.
9번, 서로 다른 6개의 구슬을 남김없이 네 사람 A, B, C, D에게 임의로 나누어 준다. 서로 다른 6개, 이런 것에다가 밑줄 좀 치시고요. 이런 것 중요한 것입니다.
네 사람 A, B, C, D한테 나눠 주는데 A는 2개를 갖고요. B는 1개만 받도록 나누어 줄 확률을 구하래요. 어쨌든 6개의 구슬을 남김없이 네 사람한테 줘야 된다, 이것이 전체 경우의 수가 될 것 아니에요.
그러면 6개를 갖다 A, B, C, D한테 나눠 주는 것들을 생각해 보지요. 그런데 얘는 우리가 중복순열이라고 하는 것도 배우기는 배웠지만 그냥 논리적으로 판단하면 이것 아니에요?
서로 다른 구슬을 내가 이렇게 해 볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6이다. 번호가 이렇게 매겨져 있는 것이에요. 그런데 얘를 사람한테 줘야 되는 것이에요, A, B, C, D한테.
그런데 남김없이 그냥 어쨌든 나누어 주래요. 그러면 1이라고 하는 구슬이 갈 수 있는 것은 몇 가지 경우겠냐? 4가지가 되겠지요, 그렇지요. 2가 갈 수 있는 곳도 어디예요? 4가지가 될 것이다.
내가 구슬인데 갈 수 있는 장소의 개수가 몇 개? 4개. 가기만 하면 되니까, 돼요? 그러면 4라고 하는 것이 몇 개가 있는 것이에요, 지금? 6개가 있는 것이겠지요, 6제곱, 이런 식으로. 이해돼요?
거기에다가 이제 직접적으로 A와 B를 나눠 주는 것하고 나머지 C, D한테 나눠 주는 것을 고려해서 계산해 보겠습니다. A는 2개를 가져가야 되는 것이고요.
그다음에 B는 1개만 받아야 된대요. 그러면 일단 6개의 구슬이 있는데 이 중에 2개를 먼저 뽑아요. 뽑아서 얘를 A한테 그냥 주는 것입니다. 그러면 끝난 것이에요. A는 끝.
그다음에 구슬이 4개 남아 있는데 4개 중에서 하나를 뽑아서 누구를 줘요? B를 줘요, B. 그러면 이 상태에서 중요한데 이 뒤가 생각해 보면 구슬이 지금 몇 개 남아 있는 것? 3개 배부했고요.
남아 있는 것 3개예요. 그러면 그 3개가 A, B, C, D한테 가는 것이 아니라 어디한테 가는 것이다? 그렇지요. C, D한테 가야 되는 것이지요. 왜? A, B는 2개, 1개만 받도록 해야 된다고 딱 했잖아요.
그리고 구슬을 하나도 받지 못한 사람이 있을 수 있대요. 그러니까 남아 있는 3개가 C한테 다 몰아서 가도 된다는 얘기지요. 그러면 어떻게 할까? 만약에 이렇게 해요.
얘들이 그냥 순서는 중요하지 않은데 이렇게 돼 있고요. 남아 있는 구슬이 3개입니다. 이 3개가 이 2개로 가야 돼요. 그러면 얘 입장에서 갈 수 있는 곳은 몇 개? 2개.
얘 입장에서 갈 수 있는 것 몇 개? 2개. 얘 입장에서 갈 수 있는 것 몇 개? 2개, 이렇게 하면 되겠다. 2의 몇 제곱? 세제곱, 이렇게 하면 되겠지요. 됐나요?
그리고 우리가 확률 구하는 것이기 때문에 전체 경우의 수를 나눠 줘야 되는 것이니까 이것을 무엇으로 나눌까요? 4의 6제곱으로 나눠 주시면 됩니다. 이것 정리해 볼게요.
6·5에다가 2로 하는 것이니까 이 친구는 15가 될 것이고요. 그다음에 여기다가 4를 곱한다. 여기다가 그냥 이렇게 바로 쓰지요. 15×2²에다가 곱하기 2³이겠다.
이것은 정리하면 2의 12제곱이 될 것이거든요. 그러면 이것과 이것 약분하는 것이니까 2의 7제곱분의 15, 이렇게 오겠지요. 돼요? 그러면 2의 7제곱은 얼마인데? 128입니다.
128분의 15라고 하는 결과가 나오는 것이에요. 가능하겠지요. 그래서 어쨌든 중복순열 같은 경우에 굳이 π라고 하는 것을 이용해서 계산식을 쓸 필요가 전혀 없다.
아이디어 자체가 그냥 깔끔하기 때문에. 문제 하나 더 풀어 볼까요? 10번. 그림과 같이 원형 탁자에 9개의 의자가 일정한 간격으로 놓여 있대요. 1학년 학생 2명이고요.
2학년 학생 3명이고 3학년 학생이 4명이다. 모두 이 9개의 의자에 임의로 앉는대요. 1학년 2명은 굉장히 불편한 자리네요, 이것. 1학년 2명은 서로 이웃하고요.
2학년 3명은 서로 이웃하지 않아야 된대요. 1학년은 서로 의지가 돼야 되니까 2명이 묶여 있어야 되는 것이에요. 이것이 1학년. 그렇지요? 2학년은 약간 좀 그렇잖아요.
고등학교에서 우리 학교에서 보면 2학년이 가장 활발합니다. 3학년은 공부하느라 조금 학교 일에 관심이 없고요. 1학년은 신입생이라서 약간 기가 눌려 있고 2학년이 그냥 거의 다 내가 왕이다, 이런 느낌이 있잖아요.
그래서 서로서로 약간 싸우는 것이 있어서 그런지 이웃하지 않는다고 합니다. 일단 3학년을 배열해 볼까? 3학년만 딱 배열하게 되면 얘를 이렇게 보시면 돼요.
1학년은 그냥 묶어서 이렇게 놓겠습니다. 됐지요. 그리고 3학년 A, B, C를 이렇게 놔요. 제가 원순열 때도 누차 말씀드렸지만 의자는 나중에 내가 들고 가는 것이라고 생각하셔야 돼요.
여기에다가 배열하는 것으로 생각하면 오히려 헷갈리고요. 내가 그냥 의자를 갖고 있는 채로 가는 것이다. 그러면 여기에 있는 것은 지금 4명을 갖다 원순열로 배열시키는 것이지요.
그러면 이 친구는 얼마예요? 3!이 될 것입니다. 이해돼요? 3학년이 지금 4명이었지요. 4명이니까 한 명 더 C에다가 D에다가 이렇게 4명. 그러면 원순열이니까 얘는 몇 팩토리얼?
4!이 될 것이고 그다음에 1학년 애들끼리는 좌우 바뀔 수 있겠지요. 그러면 그것 2! 이렇게 하면 되겠다. 돼요? 그러면 어쨌든 이렇게 줄이 서 있을 것인데 이제 원순열은 누군가가 배열되면 원순열로써의 기능을 잃어버립니다.
직순열이 되겠지요. 그러면 비어 있는 장소들만 체크하세요, 이렇게. 왜? 2학년 애들끼리는 이웃하면 안 된다고 했거든요, 3명이. 그러니까 각각 3학년이나 1학년을 사이에 두고 앉아야 돼요.
그러니까 그냥 얘들 배열되어 있는 빈틈에 가서 한 명씩 앉으면 되지 않을까? 그렇지요. 3학년은 이웃해도 괜찮습니다. 상관없어요. 1학년과 3학년도 마찬가지고요.
그러면 여기에 있는 것이 몇 개 자리예요? 5개였지요. 그러면 5개 자리 중에서, 아이고, 5개 자리 중에서 이미 직순열로 앉아야 되는 것이니까 5P에 얼마? 3이 되겠지요, 이렇게. 이해되시지요.
원순열로써의 기능을 이미 잃어버린 것입니다. 3학년과 1학년이 앉아 있기 때문에 다 다른 자리가 되는 것이에요. 회전해서 똑같은 자리, 이런 것 없습니다.
그러면 이 상태에서 전체 경우의 수로 이것을 나눠 줘야지만 내가 구하고자 하는 확률이 될 것 아니에요. 전체는 당연히 여기가 몇 명이었어요? 9명이었잖아요.
그러면 이 친구 원순열로 배열하는 것이니까 무엇으로 나눠 준다? 8!로 나눠 주면 되겠다. 되시지요. 해 보겠습니다. 이것과 이것 일단 약분하게 되면 8·7·6·5가 될 것이고요.
2에다가 이것 하게 되면 5에다가 4에다가 3, 이렇게 될 것입니다. 이것 약분하면 되겠지요. 5에다가 5, 이렇게 약분하고요. 6에다가 2, 3, 이렇게 약분하고요.
그다음에 이렇게 이렇게 약분하게 되면 2가 될 것이니까 정리하면 얼마? 14분의 1이라고 하는 값이 나오겠지요. 그래서 원순열 문제다, 이것도 결국은. 전체 경우의 수 구하는 것은 어렵지 않잖아요.
그리고 위에 있는 것 내가 n(A)라고 하는 것이 중요한 것인데 그 n(A) 구하는 것 자체가 경우의 수니까 거기에 집중해서 푸시면 됩니다. 세 번째 유형으로 가 볼게요.
조합의 수를 이용한 확률. 아까 앞에 있던 문제 중에 그냥 수학적 확률도 순열과 조합 이용해서 풀었잖아요. 똑같습니다. 이제는 조합을 이용해서 풀어라, 이 얘기고요.
어쨌든 여기에서 중요한 것도 결국 경우가 수가 되겠다, n(A)값 구하는 과정. 13번입니다. 한 변의 길이가 1인 정육각형의 6개의 꼭짓점 중에서 임의로 서로 다른 3개의 꼭짓점을 택할 때.
그러면 여기에서 의미하는 것이 전체 경우가 수가 나오는 것이에요. 그냥 6개 중에서 무엇을 택해야 된다? 점 3개를 택해야 된다. 이것이 이제 그냥 삼각형이 나오는 것이지요, 돼요?
이것 계산하게 되면 얼마? 20개, 이렇게 되겠지요. 거기에다가 택한 3개의 꼭짓점으로 만든 삼각형의 세 변 중에서 두 변의 길이의 합이 3이어야 된대요. 두 변의 길이의 합이 3이어야 되는 것입니다.
그러면 생각해 보세요. 일단 얘를 만약에 한 변으로 한다고 해 보자. 그러면 얘가 얼마예요? 1입니다, 1. 그러면 합해서 3이 돼야 되니까 나머지 한 변의 길이는 2가 되면 되는 것이겠지요.
이런 식으로 될 것입니다, 이렇게. 얘가 정육각형이기 때문에 이것을 중심으로 해서 이 길이와 이 길이, 이 길이, 얘들이 다 같은 것이에요. 그러니까 이만큼의 길이가 2가 될 것이고요.
그다음에 여기가 1이 될 것이니까 이 친구들을 이렇게 하면 내가 원하는 한 변의 길이가 3인 삼각형이 되겠다. 이것 말곤 없습니다, 그렇지요. 만약에 선생님, 이런 것도 있지 않을까요?
이렇게 한 것들? 길이 구해 보세요. 안 됩니다. 3 자체가 돼야 되는 것이기 때문에 결국은 2, 1로 나뉘었잖아요. 그러면 만약에 둘로 나눠진다, 이등변삼각형이다.
그러면 3이라고 하는 것을 2로 나눠야 되니까 2분의 3짜리의 길이가 2개가 생겨야 되는데 그런 꼴이 이 모양에서는 나오지 않거든요. 됐나요? 그러니까 이런 형태가 유지되면서 그려져야 되는 것인데 이것도 있지요, 이렇게.
그러면 한 변에 대하여 몇 개의 삼각형이 생기는 것이에요, 지금? 2개의 삼각형이 생기는 것입니다. 그러면 여기에서 2개, 여기에서 2개, 여기에서 2개, 여기에서 2개,
이렇게 쭉 생길 것이니까 2짜리가 6개의 변에서 생기는 것이다. 이것이 얼마예요? 그렇지요, 12개가 될 것입니다. 그렇지요. 중복되는 것도 그냥 2개씩 쭉 이어 버리면 중복되는 것도 없이 그냥 다 나오거든요.
12개를 갖다 무엇으로 나눠 주면 되겠다? 20으로 나눠 주면 되겠다. 결국 20분의 12가 될 것이니까 5분의 3이라고 하는 값이 내가 원하는 답이 되겠지요.
그러니까 이것도 확률을 구하라고 했긴 했지만 결국 이 문제를 그냥 두 변의 길이 합이 3일 경우의 수를 구하라고 하는 것과 똑같다니까요. 그래서 확률 구하는 것은 결국은 경우의 수 기반으로 하는 것이다.
오늘 풀었던 문제들은 사실은 어려운 문제들은 특별하게 없습니다. 왜냐하면 확률이라고 하는 기본적인 정의를 아냐, 모르냐에 대한 문제이기 때문에 그리고 지금까지 배웠던 순열과
그다음에 조합을 이용해서 확률을 구할 수 있냐, 없냐, 이것을 물어보는 것이라 난이도가 그렇게 있는 형태는 아니었고요. 충분히 이런 것들이 한 3점짜리 그리고 만약에 혹시나 정말 그럴 일은 없겠지만
난이도가 있게끔 시험에 출제된다면 2점짜리에도 이 부분들이 나올 수는 있습니다. 단순하게 그냥 경우의 수 구하는 것으로 보통은 출제되고 이항정리에서 2점짜리가 보통은 많이 나오긴 하는데
그래도 혹시나 난이도가 조금 올라간다면 확률 쪽에서 3점짜리가 출제될 수 있거든요. 그것에 대한 것은 시험에 따라서 달라질 것이니까 제가 말씀드릴 것은 여기까지인 것 같고요.
어쨌든 경우의 수를 탄탄하게 다지고 와야 된다. 지금까지 풀었던 유형들 있잖아요. 앞에 있던 그 경우의 수하고 그다음에 뒤에 있던 실력 편, 실전 편, 거기에 있는 문제들을 안 풀었다면
경우의 수 파트를 다 풀고서 확률을 풀어 보시면 훨씬 더 수월하게 풀릴 것이라는 생각을 합니다. 그래서 일단 오늘 했던 것이 유형 1과 2와 3이었고요.
이제 다음 시간에 확률에 대한 것 조금 깊이 있게 들어갑니다. 중복조합에 대한 것도 들어갈 것이고요. 그리고 이제 여러분이 조금 헷갈려 하는 조건부 확률, 이런 것도 뒤에서 배울 것인데
그런 것은 약간 확률 쪽에서 단독으로 나오는 개념들이고요. 지금 오늘 그리고 다음 시간에 일부 하는 것은 경우의 수 파트의 연장선이라고 바라보시면 될 것 같아요.
그래서 내가 전체를 못 구하는 경우는 거의 없고요. 사건 A에 대한 것을 못 구하는 것이 크기 때문에 사건 A를 구할 때 놓쳤던 것이 무엇인지 그리고 경우의 수에서 어떤 부분이 약한지,
그것은 꼭 비단 내가 중복조합뿐만 아니라 단순한 조합과 그다음에 팩토리얼로 이루어진 식인데도 문제가 출제되면 어렵게 느껴지는 경우들이 있거든요.
그러니까 그것을 이렇게 빨리빨리 판단하는 연습들을 좀 하셔야 돼요. 확률과 통계는 경험이 정말 정말 중요합니다. 문제 많이 푼 친구들이 잘 풀어요. 성적이 높을 수밖에 없어요.
그래서 여기는 무조건 어느 정도 양치기가 필요하다는 생각으로 공부하시면 될 것 같아요. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 또 확률 두 번째 시간 들어가 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.